---
title: 关于
date: 2016-01-29 08:28:45
---

在2016年到来之际，我做了一个非常艰难的决定。以后，它的发展方向是发掘优质的计算机开放电子书，之前的所有非开放电子书（约为90%）全部会移除。

## 为什么专注于开放电子书

盗版的产生除了侵犯版权方的利益之外，还有个副作用，就是导致大量的免费的、开放的电子书没人去看。现在有大量的电子书下载站，但是其中的开放电子书寥寥无几。这些开放电子书，写出来的目的就是免费让人看的，本站是不过是顺应它们的初衷罢了。

经典的书必然有其精髓之处。但是对于基础知识的书，出版物并非不可替代，甚至是归纳式的教程更便于复习和参考；而对于技术书，在当今信息快速迭代的时代，一本书出版的时候，也就是它过时的时候。出版物难免尤其局限性，而在互联网上免费传阅的开放书，反而会更新更快，更符合开发者的要求。

开放书的质量不一定就要比非开放的差。当然，这方面我也会一如既往地保证品质，遴选出符合要求的电子书。

## 什么是 Creative Commons

> 来源：[creative commons](http://baike.baidu.com/view/1224852.htm)

> Creative Commons，简称CC，中国大陆正式名称为知识共享，台湾正式名称为创用CC。是一个非营利组织，也是一种创作的授权方式。此组织的主要宗旨是增加创意作品的流通可及性，作为其他人据以创作及共享的基础，并寻找适当的法律以确保上述理念。

> 传统的著作权通常为两种极端，一端是“保留所有权利”，另一端则是“不保留任何权利”（即公有领域，public domain）。知识共享则试图在两者中间广大的灰色地带保有弹性，使得创作者可以“保留部分权利”。知识共享提供多种可供选择的授权形式及条款组合，创作者可与大众分享创作，授予其他人再散布的权利，却又能保留其他某些权利。知识共享的诞生是为了避免现代知识产权以及版权法在信息共享方面的问题。

> 该计划向版权持有人提供数种自由的版权协议，以应用于作者发表在网络上的内容。它同时也提供了描述协议的RDF/XML诠释资料，以利于电脑自动处理及定位。

> 这些努力是为了反击支配了现代社会，而且拘束力日益增加的“权限文化”。这是传统出版者为了维持并加强其在流行音乐、大众电影的寡占，向社会大力推行的一种文化。

> Creative Commons（知识共享）一般用于设计，摄影，图片作品的开放式分享。

## 为什么要阅读官方文档

> 来源：[有哪些老程序员都知道对新手很有用的经验？](https://www.zhihu.com/question/31507922/answer/53799118)

> 我们学习一样东西或者遇到问题，经常会采用google&百度的方式去搜索答案和资料，这一点当然没有错，也确实可以解决很多实际问题。

> 但是，多年来的学习和工作经历，让我更深刻认识到一点：看“官方文档”非常重要。
我们很多的问题和技术细节，其实，只要我们认真将官方文档过一遍，会发觉大部分的问题和认识模糊的地方都消失了。甚至，你还能发现自己之前搜索的到一些资料，可能是不准确或者已经过时了的。

> 官方文档是真正的好东西，因为编写文档的人群，通常就是这些技术或者软件的开发者，他们才是对这些东西最了解的人，因此，他们写的文档质量是很高的。通常，也是最新的。

> 官方文档的不足的地方，大概是中文版本不多，看起来可能会比较吃力。不过，请相信我，你下载一个有道之类的翻译软件，慢慢看还是问题不大的。还有一个问题，就是这些文档编写者，通常是技术界大牛，他们编写文档有时候是基于他们自己的技术认知水平，跳过了很多基础概念，也增加了阅读难度。不过，这个我们也可以通过多查资料，慢慢看来解决，并且通常会带来额外的学习收获。

## 赞助

大家可以用支付宝应用扫侧栏上的二维码，来向我付款。

每一分钱都将用于改善本站及现有教程，或赞助教程的原创作者。

## 投稿

大家可以在此投稿，分享珍藏已久的计算机免费书籍。有任何问题或意见也可以在此提出。
